---
layout: post
title: 记一次有趣的面试
excerpt: 太菜了，出门丢人回来记录一下
category: other
keywords: other, macos
---

## 前言

今天上午武汉这边一家非常心仪的公司，

















## 基础问答

#### HTTP的Method种类，Put和Post区别

1. HTTP1.0定义了三种请求方法： GET、POST 和 HEAD方法。

   HTTP1.1新增了五种请求方法：OPTIONS、PUT、PATCH、DELETE、TRACE 和 CONNECT 方法。

2. **PUT方法**是从客户端向服务器传送数据取代指定的文档内容(相当于改)， **POST方法**是向服务器提交数据进行处理(相当于增)



#### HTTP中Post提交参数的几种方式，后端如何知道报文传参类型

1. **raw 原始类型**、**x-www-form-urlencoded类型**、**form-data类型**
2. 服务端通常是根据请求头（headers）中的 Content-Type 字段来获知请求中的消息主体是用何种方式编码，再对主体进行解析，下面是Content-Type对应的传参类型。
   1. ```Content-Type: application/x-www-form-urlencoded```对应的是x-www-form-urlencoded类型，也是最常见的 POST 提交数据的方式，浏览器的默认 form 表单，传递的格式就是这个type，其中参数用&隔开，有特殊符号，将特殊符号转换为ASCII HEX值。
   2. ```Content-Type: multipart/form-data```对应的是**form-data类型**，这也是一个常见的 POST 数据提交的方式，使用的boundary(分割线)，相当于&。一般上传文件使用form-data。
   3. ```Content-Type: application/json、Content-Type: text/plain```等对应的是**raw原始类型**，其中json是比较流行的传参方式，这种传参其实是原生本文传送，如果是标识application/json，则服务端会判断消息主体是序列化的JSON字符串。
3. 多说一点，Get不存在body部分，请求头中不会含有Content-Type 字段



#### GET和POST有什么区别

1. GET没有请求正文(请求体)，一般请求头后会空一行后面会接请求体，GET参数在url中明文拼接，所以没有请求体。因此GET只能传输ASCII字符类型，POST没有限制。
2. GET具有幂等性，POST没有重复提交表单可能得到不同的结果，所以一般浏览器在刷新POST请求的时候都会弹框提示。因此GET可以304缓存，POST不可以。
3. GET明文，POST在请求体中。相对于安全一些，但是防君子不防小人。

POST 方法是GET方法的一个替代方法，它主要是向Web服务器提交表单数据，尤其是大批量的数据。POST方法克服了GET方法的一些缺点。通过POST方法提交表单数据时，数据不是作为URL请求的一部分而是作为标准数据传送网络服务器，这就克服了GET方法中的信息无法保密和数据。因此，出于安全的考虑以及对用户隐私，通常表单提交时采用POST方法。



#### HTTP状态码有哪些，403和401区别

1. 常见状态码
   1. **2xx表示成功**，200-ok
   2. **3xx表重定向**，304-not Modified(缓存)，301-moved Permanently(永久更改)
   3. **4xx客户端错误**，400-bad Request(语法或者大小服务器无法处理)， 401-unauthorized(未认证)， 403-forbidden(拒绝执行)，404-not found(未找到)， 405-method not allowed(方法不被允许)
   4. **5xx服务器错误**， 504-gateway timeout(网关超时)

2. **401**表示认证错误，主要是为了认证设计的，而不是为了鉴权设计的，401的响应报文都会告诉你你这个请求缺什么认证信息，下次在请求的时候带上就好了，如果已经有这个认证信息了，则表示现在服务器已经拒绝这些认证信息。**403**表示鉴权错误，理论来说就是收到403的响应表示服务器完成认证的过程，但是有一些资源这个客户端请求是没有权限的，所以返回403。



#### go的协程和线程区别

// 这个下次更新来补，这个确实需要多做一些功课2



### Git的fetch和pull区别

1. fetch指令会将远程分支上的最新的提交和分支信息都更新到本地log，但是它只更新记录，不会进行merge。也就是说不会变动本地的代码。
2. pull 指令实际做了两件事：git fetch 和 git merge。也就是它会使云端提交和分支记录同步到本地并且会自动把云端的当前分支merge到本地的当前分支(当然你也可以设置rebase方式)



### Git的rebase和merge区别

1. merge会把两个分支的提交都合并修改成一个新的commit，一般会生成的默认的message是Merge branchxxxx，这样分支不是线性的

2. rebase会把a onto b中b中分支挑出来(b可理解成开发分支)，有点像挨个都cherry-pick到a中(a可理解为部署分支)。这样分支是线性的，保留了大家提交的时间，看起来也方便一些。



#### Git的cherry-pick

拣选会提取某分支的某次提交，然后重新合并到当前分支(注意只是这一个提交而已)。



#### http和https区别

#### 网络安全-XSS攻击，sql注入

#### mysql的主键索引和非主键索引

#### mysql的最左匹配原则





## 实操题目

#### 两个链表合并，然后使用递归

#### 字符串配对

