---
layout: about
title: About Me
titlebar: 关于我
menu: about
subtitle:  <span class="mega-octicon octicon-octoface"></span>&nbsp;&nbsp; I am a programmer         
css: ['about.css', 'sidebar-popular-repo.css', '../../bower_components/flag-icon-css/css/flag-icon.min.css']
permalink: /about/
lang: zh
---

## 关于我

一名2020年毕业正处于奥德赛时期的程序员，目标是努力成为一名卓越的开发者。

我热爱编程、热爱技术、热爱学习。喜欢沉醉用代码让世界服从我命令的感觉，coding让我逻辑更加缜密，思维更加灵活。喜欢从‘零’到‘一’的设计过程，也喜欢像一位艺术大师一样把这‘一’精心雕刻成‘∞’。

我也热爱硬件、热爱折腾、热爱知识。惊讶于代表着人类最高智慧结晶的小颗神奇的硅方块，感叹科技日新月异给我们带来了无穷的可能，在小黄鱼淘一淘垃圾算是工作之余的爱好，喜欢装机，黑苹果，软路由，nas。性能参数党十分敏感，我可以不需要，但是你不能没有。

我同样的也热爱生活、热爱自己、热爱未知。崇古诗词之韵，拜苏东坡之风。同样向往着诗和远方，行走在路途中，人生苦短，且将新火试新茶。诗酒趁年华。

## 博客初衷

搭建博客这可真的是我一直想做但是未做的事，因为从高中起就在其他大佬的博客中收益良多。于是立下flag，以后一定也要有自己的博客，后来读大学的时候，没有动力去写一直放心里，其实主要原因是因为大学太好玩了....后来准备计算机考研又占据了大量的时间（可恶居然还没考上，呜呜呜），现在我工作也有一段时间了，发现博客对于技术人来说其实还是非常重要的，新念加旧念一起，于是写下了这一篇about，算是我第一篇博文？

除了最初心里的种子，我总结了几点写博客的理由，也是告诉我自己希望可以不荒废，坚持书写博客内容，不忘初心: 

**1. 加深记忆以及提高把事讲清楚的能力**

> 我是一个完美主义者，也可能是伪完美...因为我很邋遢。话说回来，我的完美在于我做的事情会让我自己心里舒服，我对排版、格式、我发给别人的消息内容，截图带不带*Alpha*通道之类的都有着极其严格的要求。这样让我在写博客之前我会花更多的时间来表达我的想法，表达我的想法之前我需要对内容重新的整理和复盘，再理解再吸收并理清思路和逻辑。
>
> *往往很多时候很多东西你以为你懂了，但当你重新表达或用纸笔重新记录时，你会感到无从下手。*

**2. 互联网的分享精神**

> 通过分享，我可以获得直接和快速的回报，这种回报不是物质上的，而是精神上的。我会很沉迷于这种精神的回报，无关功利，just like。

**3. 记录成长的点滴**

> 我写下这篇about的时候，今年我刚毕业，我正在武汉一家创业公司工作学习，我不知道未来会是什么样的，但是我不想我回头望的时候没有留下一点记录。
>
> 我们每个人都应该会有类似的经历：过了很久突然回头看自己以前的做的事说的话，会觉得非常傻X，甚至微信都出了三天可见的功能来为你抵挡尴尬，但是正因为这些傻X的岁月让我们不断地成长，在我们成长的过程中不断地摆正自己的位置，修正自己的错误。
>
> by the way，突然人生四分之一就快走过了，有时候看到过完的记录还挺留念的，虽然当时很无感，很遗憾没有在高中和大学多留一些记录。

**4. 探索更多未知的世界**

> 世界不仅仅局限于我的家、我的公司、我的朋友圈，我觉得互联网是一个平行的空间，我在互联网可以感受一个更大的世界。通过写博客，我知道世界上还有很多人和我一样，看博客，写博客，和我一起。在这个平行的空间这些人和知识正在世界的某个角落等着我。

**5. 帮助和回馈想要获取帮助的人** 

> 这一点我特意放到最后，这也是我在工作中遇到最多，每次激励我写一些东西的源泉。作为一名萌新，探索未知的知识领域，总是喷一鼻子灰，有时候环境都搭不好，幸运的时候很快能遇上一篇很好地文章，解决我的困难和烦恼。但是往往在大多数时候没能找到一篇刚好理解的文章。
>
> 我遇上一篇刚好解决我问题的文章，我感激，我要写一篇博客作为知识回赠，让技术接力。我没遇上一篇刚好解决我问题的文章，如果我解决了，我要把我的知识分享出来，填补万一有人和我一样，没遇到能解决这问题的文章。

## 联系方式
- 如果你对我感兴趣，
如果你如果我文章有错误，
如果你想认识我，
如果你觉得我可能会帮助到你，
可以联系我
- 邮箱：meetyifan@gmail.com

## 本站关键节点

- 2019年，7月，建站并托管于 Github Pages。
- 2020年，3月，博客迁移到阿里云服务器。
- 2020年，8月, 博客升级https加密。
- 2021年，8月，博客添加评论功能。
- 2023年, 10月, 博客开始兼容英文。
- 2025年, 12月, 博客迁移到vercel。
- 2026年, 1月, 大升级重构评论/中英文兼容/基本组件。